---
category: [惊奇短信]
tags: [基本常识]
---

你好呀：

不知道你有没有读我昨天给你写的信。今天我想跟你分享的惊奇感是：

**我对女性主义、女权运动、女性地位的想法。**

这始于我经常听到的一个常见的反平权的论据：

**中国在法律和制度上早就对男女一视同仁了。**

这是一个很有力的论据，而且如果「制度」等于「政治制度」的话，那么这句话是完全符合事实的。但这个论点其实恰恰削弱了「反平权」者的论点。

中文里有两个词特别容易混淆——「权力」和「权利」。后者是个非常宏大的概念，我不太有把握能在不误会的前提下写清楚。所以今天主要跟你讲讲「权力/power」。

你可以这样极简地理解「**权力**」：

A对B有权力（power）=B无法承担不做A所要求之事（X）的后果。

举三个例子：

**爸爸要求孩子做完作业，否则不带他去迪士尼。**

A=爸爸，B=孩子，X=完成作业

那么，如果孩子认为无法承受「不去迪士尼」这个后果，那么在「完成作业」这件事上，爸爸对孩子有权力。

**曾国藩要求太平军投降，否则将发动全面攻击。**

那么，如果太平军将领认为完全可以承受「被全面共计」这个后果，那么在军阵之前，曾国藩对太平军没有权力。（如果曾国藩代表大清律法，那么对律法免疫的那些太平军，又被称之为「法外狂徒」。）

**船长被微博网民私信恐吓说如果不停止「宣扬西方那一套」，那么他们将会向有关部门举报/给船长寄刀片/让船长社死。**

那么，如果船长看到之后心里没有一丝涟漪甚至还想笑，甚至还可以把私信挂出来当众反击而使得网暴者精神崩溃，那么网暴者试图建立对船长的权力就变成了船长对网暴者的权力。

聪明的你一定看出来了：

- 「权力」未必是指「政治权力」，还可以指「社会权力」。
- 「中国男女在法律上平等」其实是指司法权这种政治权力的平等。

但政治权力再强大，不过像是主动脉血管，而我们社会中的每天都在上演的人际互动中，充斥着大量「社会权力」关系。

很不幸的是，中国女性就普遍处于这种社会权力中下风。

对女性进行荡妇羞辱触犯法律了么？没有。被羞辱的女性能承受这个后果么？大部分都不能。如果女性被侵犯而诉诸法律（求助政治权力），那么很有可能面临荡妇羞辱而无法承担这个后果（被社会权力制裁）。那么，接下来……只能选择沉默。

对女性的婚恋状态、年龄长相品头论足触犯法律了么？没有。被品评的女性能承受不顾一切外部因素而追求自己理想的爱情与事业么？大部分都不能。这就是加诸于女性的社会权力的可怖力量。

我再说一遍：A对B有权力=B无法承受不做A所要求某事（X）的后果。

- B如果是女性，那么A绝对不是男性。
- A是一种共识、文化、传统。那种女性应该是什么样的共识、文化、传统。

这与当下法条里写了什么，几乎没有任何关系。

你无法对此视而不见。女性主义和女权运动就是在挑战这种共识、文化和传统，以缔造新的共识、文化与传统。

想想看，还有哪些共识、文化、传统正在扮演着A的角色，对其他的B类角色进行权力支配呢？——「家庭门第观」对「出身贫寒者」的权力支配；「地域观」对「农业省与贫困省」的权力支配；「成王败寇观」对「坚持做正确的人」的权力支配；「家国一体观」对「追求个人幸福者」的权力支配。太多了，我就不列举了。

我想你，无论男女，一定在某种共识文化与传统中，处于相对弱势的一方吧。我们多多少少都是。女权运动的道路必然是艰难的，旷日持久的战争。但这场战阵是值得所有觉醒中的公民共同站在一起的。因为我们的敌人，不是某一群人，某一个法案。而是头脑中那种如不经提醒就完全察觉不到的被灌输的观念与糟糕的共识。这不仅仅是几场骂战几个官方处理结果就能解决问题的正面战役，而将是持续多年的巷战肉搏。而这大街小巷上的斗争，就是我们每个公民头脑中的对立观念的殊死搏杀。

（我在这里夹一小段话：一定会有不服气的小伙子会没有读完就气冲冲地写：「我有个朋友/亲戚/身边的女生……」这种个例来证明自己观念的情况，让我蹲一蹲他们~）

还有好多，我都想分享给你。不过写得太多，就会变得索然无趣，也吊不起你的胃口。我想还是明天再说吧，嘻嘻~

—— 船长