---
category: [惊奇短信]
tags: [诡异思维]
---

你好呀，

今天我想继续写一些公立学校的老师们不会教你的东西。

很多人都以为做产品最耗时耗力的是生产环节——用心做产品，做出来就会有人来埋单，十年磨一剑之后就是十步杀一人。

这是一种幻觉。我举两个例子。

一是如果你用尽了你全部的才华与热情做了一万把椅子。假设客观上，这种椅子性价比是全世界最高的，用料足，耐久性强，人体力学设计精妙绝伦。你疲倦地看着堆积如山的世界最强椅子，将立刻陷入如下的困境：

我如何让很多人在这么多种良莠不齐的椅子中看到这把椅子？

我如何让很多人愿意停下来试坐一下这把椅子？

我如何让很多人认为他们需要这样一把椅子而不是其他椅子？

我如何让很多人意识到他们需要椅子而不是凳子或沙发？

这个问题列表可以拉很长，而为了回答好每个问题，你都会投入巨额成本，然后……你就会面临新的问题：这些成本若是摊到每个最强椅子上，那它们还是世界上性价比最高的椅子了么？

我举的第二个例子跟第一个很像，只不过这一次，你要把「椅子」换成「你自己」。

你用尽了你全部的才华与热情读了很多书学了很多知识。假设客观上，你在人才市场上的性价比是全世界最高的，功夫足，耐力强，知识结构组成精妙绝伦。你疲倦地看着镜子中这个世界最强人类，将陷入如下的困境：

我如何让很多人在这么多良莠不齐的所谓「人才」中看到我这个人？

我如何让很多人愿意停下来试着与我接触一下？

我如何让很多人认为他们需要的是我，而不是其他人？

我如何让很多人意识到他们需要我，而不是人工智能？

为了回答好上面的每个问题……again，你需要投入巨额成本，而且不仅仅是现金成本，还有时间和精力，然后……你就会面临新的问题：时间精力金钱有限的我，若是把这些资源放在回答这些问题上，我还能成为世界上性价比最高的人才了么？

这个不严谨的例子还有很多变体，比如你可以把「人才市场」换成「婚恋市场」，比如你可以把「良莠不齐」换成是「直观感受到差异并不显著」。

其实，以这四个问题为例，它们对应的无非就是任何广为认可的产品/人的四个属性：

醒目性：能否用最短的时间引起人的关注。

短期功利性：能否让人「不仅仅」路遥知马力，「而且」在短时间内就能让人感受到价值并产生兴趣。

稀缺性：是否能将罕见且有用的特征在最短时间内展现出来。

必要性：是否有一种「性价比的护城河」——坚固到让人很难想象你被取代的样子。

这四种属性的共同前提，当然，就是你必须名副其实的强大——而这种强大，仅仅是全面强大的必要不充分条件。而这四种属性的具备，任何一条的难度都丝毫不逊色于「生产」环节。

还记得我以前跟你讲过的「学生气」么？往往在书斋里待得太久了，就会染上一种感时伤怀的疾病，注意如下这几个关键句子，就是这种疾病的临床表现：

「我怀才不遇」、「那些人看不到我的好，只会喜欢那些华而不实的花花公子」、「要是让我坐到xx位置，我能做得更好」、「他们空有其表」、「她们太物质了」。

「怀才」离「遇」其实还差着十万八千里；很多人眼中的「华而不实」其实是「不仅华且更实」；很多人幻想中「要是如何如何」的假设，其实在强者面前根本不是假设，而是现实中几年如一日下苦功夫争取到的；所谓「空有其表」其实很多时候的真相是「其表就已经大杀四方，还轮不到亮剑露出其里」；「太物质了」的背后，则是「物质未必撑得起精神追求，但无物质大概率撑不起来」的概率论判断。

唉，也就是咱俩书信往来这么久了，我才敢跟你聊聊这唯物论教科书之外的感悟。要是发在微博上……恐怕又要让很多人从本就所剩无几的用于自强的时间里挤出几分钟，给我发一些好像并不会让他们自我提高太多的评论呢，嘻嘻~

—— 持续否认制造焦虑的船长