---
category: [惊奇短信]
tags: [基本常识]
---


你好呀，

昨天我写了一条狂人呓语般的信，但愿不要吓到你。

今天的信里，我想写给你一封关于「诉诸动机」的信。

所谓「诉诸动机」，就是「判断某个主张合理与否的唯一标准是主张者的背后动机」的一种思考方式。

大学的时候，外文原著阅读课上，皮埃尔老师带我们读彭慕兰教授的《大分流》英文节选。这本书跟其他很多书一样回答了一个至今仍然令世界困惑的问题：为何十八世纪之前的东西方世界在发展程度上惊人的相似，却在十九世纪出现了分道扬镳（大分流）的现象？

老师说：「在中国大陆常见的观点是，大分流的最主要原因的，是殖民掠夺使得西欧国家获得了原始资本积累（第一桶金）。然而，晚近的研究所指向的最具可能性的结论，西欧社会内在的资源积累足以使工业革命发生，即使大航海时代没有开启，大分流也几乎可以成为必然。可从事历史学研究的我们，还是需要逐一检验一下是否有其他有说服力的原因……」

这时候一个旁听生激愤地站起来大声说：「这是西方帝国主义试图洗白自己殖民罪恶史的无耻行径！是阻止中国人在世界上发挥更大影响力的冠冕堂皇的说辞！」

老师是这样回应的：（我当时太过震撼以至于只记得他的回答要义，转述如下）

你说的的确是一种捍卫「原始资本积累论」的论据，即「凡驳斥该论点的反论点皆是动机不善」。只不过我们在接受这种论据之前，还有很多需要考察工作要去做。

你需要了解的至少有：

地理决定论：「欧洲支离破碎的地理环境」导致「政治实体分裂」导致「区域性国际竞争可对政治决策快速纠偏」导致「工业革命在西欧发生」

自由市场决定论：「前工业时代西欧政府普遍羸弱对市场控制不足」导致「自由市场对资源的高效配置」导致「工业革命在西欧发生」

制度主义论：「西欧的巨富者在本地积累财富并未受到太多阻力」导致「商业巨头可调动惊人规模的财富开启工业革命」

人口论：「黑死病后人口锐减」导致「劳动力价格上涨」导致「生产者产生更高效生产技术的迫切需求」导致「工业革命在西欧发生」

产权论：「黑死病后大量土地产权归属不明」导致「农民与领主围绕产权展开激烈斗争」导致「现代产权制度提前形成」导致「更明晰的产权制度使市场交易成本大幅度降低」。

这意味着，我们需要耐心地理解贾雷德·戴蒙德、亚当·斯密、费尔南·布罗代尔、托马斯·马尔萨斯、罗伯特·布雷纳、王国斌……当然还有我们正在学习的彭慕兰等先辈们提供的证据与论证。

那个时候，如果这些汗牛充栋的研究与他们援引的反复检验过的一手史料，都没有一丁点说服力的时候，我们可以检验一下这些令人尊敬的学者们的「动机」问题。但他们很多人在生前并不熟悉那时贫弱的中国或清国，所以我也不太确定他们是否会牺牲自己所珍视的学术清誉，而仅仅为了「帮帝国主义洗地或有前瞻性地阻止几十年甚至百年后的中国扩大自己的影响力」。

我记得当时的哄堂大笑与满堂喝彩，我也记得我当时震惊到面部发麻。

我曾多少次被各种「诉诸动机」的论调操纵自己的思考，从而对根本不了解/未经仔细考察的新事物先入为主地带上有色眼镜。十多年前上这堂课的时候，当时「带节奏」这个词还不存在，「别有用心」这个词也并非人人挂在嘴边的战狼之吼，如今看起来，这两个词真的非常适合形容「诉诸动机」这种思考方式。

十多年后的今天，我在为这些我所爱的国人，进行人文博雅与公民教育的普及，希冀民智之开从涓涓细流开始时，我会经常收到「你别有用心地乱带节奏，说吧，你美爹给你多少钱」这样的辱骂——那一瞬间，我意识到：诉诸动机者在用最适合形容他们自己的词汇来指责我——这让我前所未有地感觉到，我所从事的事业是必要的，是有价值的。我从未如此坚定过。

—— 期待你回信的船长

惊奇短信合集：
