---
category: [惊奇短信]
tags: [阴阳怪气]
---

你好呀，

几天前因为惊奇短信被人举报，于是我的企业微信被限制了很多功能，就没有给你寄信。心下甚是想念。

索性这几天深夜里读了信息论中关于信息熵的神奇理论，这么多年后，方才读懂麦克斯韦的小恶魔其实就是我们自己——一时间沉浸在顿悟生命意义的瑰丽想法中无法自拔。不过我想沉淀一段时间后把这个惊奇感分享给你。

同一时间，我重读了《一九八四》、《我们》和《美丽新世界》，曾经觉得天方夜谭的狂人呓语，重新读的时候却觉得是现实的写照。

今天我其实就想写给你关于这些年被人「举报」的小小感悟。

我拿「金村长的村子」这个虚构的小故事，给你讲一讲「举报」这点小事的形成机制。

金村长深刻知道「真理不辩不明」。若是金村长坚持的是真理，则一定不会堵他人的嘴——因为金村长若说的是真理，那么反对者说的定是谬误。对待谬误最好的办法，便是让谬误在众目睽睽下自献其丑；而只有一种情况，金村长一定会堵住别人的嘴——1. 他坚持的是谬误；且 2. 他知道他坚持的是谬误。

后来，村里大户老崔，办了个茶馆，收点茶水钱，让所有街坊邻居能畅所欲言。既然是畅所欲言，村民们就不免讨论金村长的长短。毕竟，这村子是所有村民的，不是金村长一个人的。

村长嘛，是村里的大人物。大人物褒贬不一很正常，任何大人物都不可能让所有村民都喜欢他。最开始畅所欲言的时候，偶尔有村民言辞激烈地批评金村长，大不了大家吵一架，吵完还是该干什么干什么。吵得多了，也就慢慢达到一种共识或妥协。金村长那时候也很认真地打听村民们有什么不满，有则改之，无则加勉。

村民老李见过些世面，造访过很多村子，肚子里有些墨水，在老崔的茶馆里也有很多拥趸。批评金村长的时候还算犀利而不失温和。

村民小朴则是金村长的超级粉丝，只是人家金村长日理万机，小朴长这么大也没有见过金村长。读过的书全都是金村长挑过的，听到的故事全是金村长讲述的。虽然没出过村，但小朴坚信这个想象中的金村长必然是全能的、无瑕疵的完人与圣人。看到老李平时那副对金村长大不敬的样子，心中气不打一处来。

后来不知怎么了，金村长仿佛心里有鬼，对所有对他不满的村民、尤其是老李的言论特别敏感。但是碍于面子，又不好直接去把人家村民打个头破血流。于是，他计划了两件事：

一、他写了本小册子告诉小朴，如果再听到老李说他坏话，就直接向老崔举报，让老崔把老李赶出茶馆；

二、他去威胁老崔：如果收到小朴的举报后不把老李赶出茶馆，那你和你的茶馆就会被赶出村子。

老崔单纯只是想挣个茶水钱，不想惹麻烦。面对气急败坏的金村长，只要答应。

有一天，小朴听到老李的言论后，试着向老崔举报。老李果然被赶出了茶馆。

小朴顿时感到了一种神圣的光辉与使命感笼罩在自己身上——他终于捍卫了金将军的尊严。而小朴同时也意识到了自己手中仿佛握住了一把攻无不克战无不胜地武器——他既然可以如此轻而易举地让老李滚出茶馆，那么他自然可以让所有自己不喜欢的人滚出茶馆——只要跟老崔说，某人因对金村长大不敬，老崔就一定会撵他们走的。而这些人到底跟金村长有没有关系已经不重要了，重要的是：他们让我小朴不爽，所以我小朴就可以以金村长和所有金姓和朴姓粉丝的名义让他们彻底失声。

再后来，茶馆里就只有小朴在侃侃而谈，赞扬着金村长的英明神武。其他所有的茶客都在小声地聊着花草鱼虫柴米油盐。金村长是不会有错的，就算金村长有问题，不需要解决金村长的问题，只需要解决提出金村长问题的人；村子的未来是光明的，就算未来没那么光明，只需要把所有在茶馆里提到「黑暗」二字的人赶走，村子就光明了。

—— 船长