---
category: [惊奇短信]
tags: [基本常识]
---
你好呀，

今天想跟你解释一下最近一年来大热的「元宇宙」。

我会用最简单的道理把这个玄虚的概念讲给你。我不确定一封信是否能写完这个故事和背后的道理。如果没写完，那就等你的回信，借这个机会让我们恢复书信往来可否？

我的面前摆放着一瓶八二年的拉菲，和一捆八二年的拉菲草。

前者作为一瓶红酒，在中华田园唯物论者眼里，这是一个玻璃瓶子，且灌满了富含酒精、矿物质、果胶和单宁酸的液体。后者是一种来自马达加斯加的菊科植物枯叶。

然而，它们的价值并非是「客观的」，而是「主观的」。（这是劳动价值论的拥趸们崭新的脑袋瓜永远都转不过来的简单道理）

我曾经在很久以前的一封信里跟你说过：价值，等于「感受到的重要性」（importance perceived）。

那么如今均价四千美元一瓶的八二年拉菲的「重要性」是在哪些方面能被感受到呢？

啜饮之能解渴、小酌之能微醺、狂饮之而大醉（客观/使用价值）

坚定认为其摆在酒窖里能让自己在社交中倍儿有面子（主观/使用价值）

坚定认为只要叫卖就会出手的信念（主观/交换价值）

坚定认为其能随着时间推移会以更高价格出手的信念（主观/储藏价值）

而这四千美元，基本由后三条所聚合。

你发现其共同点了么？那就是「共识」。

一个「不知道」八二拉菲价格的客人不会让主人「倍儿有面子」；

一个「不认可」八二拉菲价格的买方市场不会让卖家「倍儿有信念」；

一个「不相信」八二拉菲价格的藏品市场不会让收藏者「倍儿有执念」。

那么问题来了：

除了「喝」这种感受目前只能在现实世界中实现，其他的三种主要价值来源哪一项「一定依赖现实场景」呢？哪一项都不需要。虚拟世界一样可以实现。

理论上讲，一瓶数字化的八二拉菲，只要达成共识的人足够多，那么它与现实中的八二拉菲几乎没有任何价值上的区别。

反过来，现实中的八二拉菲如果被送入消息闭塞的刚果金的某个部落中，其共识立即失效，其价格便只能用玻璃瓶和酒精的使用价值来衡量。

那么，现在请你环顾你的四周——有哪些「物件」当初被你所拥有时，并非完全是因为其「物理存在」呢？

我想你已经开始慌了——你的经济水平越高，这样的物件就越多：

颇有设计感的复古装饰、文化衫上彰显个性的图形与文字、触发你无限回忆的毛绒玩具、一本扉页有喜欢的人签名的书。手机可以换，微信记录不能删；再昂贵的首饰都可以退换，但恋人赠与的镀银戒指要永久珍藏；琉璃盏砸碎了不可惜，但她在盏边留下的红唇印却迟迟不忍洗去。

感受是价值的来源，作为「感受共振」的「共识」，是价值扩张的来源。

而这一切，只要在几个关键技术难题突破之后，数字世界与物理世界的那堵墙便轰然倒塌。

啊，我还是没有写完这封信。不过，我想问你几个关于「技术难题」的问题，其答案将在下一封信里详述给你：

第一个问题是：我们对物理事物的感情，有多少来自于「五感」？比如，亡故的友人写给你的纸信上，你仿佛能摩挲到她的指尖、嗅到当年她身上的香水味、隐约看到了她的泪痕。

第二个问题是：我们对物理事物的「价值-价格」转化，相当大的原因来自「稀缺」，最珍贵的便是那世间独一无二的、不可伪造的，那么如果数字事物也可以做到这一点，你还会仅因为其「数字与物理的不同」而区别对待其「稀缺性」么？

第三个问题是：法币的面值也早已远远超过其铸造成本，那么你对法币之购买力的坚定信念来自于什么呢？是其铸造的成本，还是其他使用者的信念产生的从众心理，还是发行者强悍的武力后盾？

第四个问题是：法币与法币的交换与物物交换本质无异，那么当你在用一个数字（价格）去衡量一种感受（价值）的时候，你选择的「锚点」是哪种数字呢？

—— 想象着你陷入沉思后可爱模样的船长