---
category: [惊奇短信]
tags: [感官泥石流]
---

这几天可好？

连写了三封冗长而故弄玄虚的信，我想给你写一封轻松的信。这封信其实是关于我为何始终对拉丁美洲情有独钟。

其实，拉丁美洲只是一个很宽泛的地理文化概念，在日常语境里，其实它是指十八个西语国家和一个葡语国家（巴西）。这其实也让我在跟亲人朋友沟通的时候增加了很多解释成本。

说几个有趣的冷知识：

- 拉美国家总面积大约两千万平方公里，相当于中国和美国面积总和，或者俄罗斯和整个欧洲的总和。
- 拉美国家总人口大约七亿人，西语母语者约五亿（另外将近一亿分别是四千万西班牙人和五千万美国人）
- 西班牙语是世界第二大语言，在西语面前，英语是名副其实的小语种。而世界上前三名西语国家分别是：墨西哥（一亿）、哥伦比亚（五千万）、美国（近五千万，其他两亿多人讲英语），而西班牙只能排第四。

所以，我会经常被问到哭笑不得的问题。几年前我在加勒比海畔的沙滩上思考人生时，家人又一次连环电话打过来焦急地跟我说”新闻上说墨西哥地震了，不安全的话赶紧回国吧“。其实墨西哥三十三个州的国土面积大于中国东部沿海所有省份的总和，这无异于说广西地震时辽宁人需要躲起来。

还有朋友看完奈飞神剧Narcos之后，忧心忡忡地跟我讲哥伦比亚那么乱，为什么还要选择去拉美。而事实是，哥伦比亚毒枭泛滥发生在1970年代——其实每个人都明白70年代的中国的社会灾难不可能用来做为2023年的参考，然而当主角换成了异国，那种时间感仿佛烟消云散。

其实也正是因为这些啼笑皆非的认知，让拉丁美洲在我眼中看起来更像是一片黄金宝地。

这个思路其实很简单：

我们可以把一个人熟悉的国家与文化看成是一个筹码，那么：

- 一个在美国留学的韩国人，身上有着“熟悉美韩”的两个筹码
- 一个在西非经营咖啡种植园、并把咖啡豆卖给法国人的中国农场主，身上有着“熟悉中法非”的三个筹码
- 一个一辈子没有走出过盘锦的小镇青年，身上就只有“熟悉黑吉辽琼东北四省一家亲”的一个筹码

然后，我们就可以做数学题了——你身上的筹码组合稀缺度是多大？而稀缺度的算法大概可以这样表示：机遇总体量 ÷ 相同筹码人数。

任何一个中国小镇做题家的机遇总体量一定小于等于中国的国境线，而相同筹码人数大约等于年增一千万浑浑噩噩的大学毕业生。在这种情况下，僧越来越多，至于粥少不少，还要看圣君还愿不愿意以经济建设为中心。

任何一个去英语国家留学的留学生，其机遇总量极其巨大，但具备相同筹码的人数也是海量的，且这个人群大多是各国之精英，其竞争强度可见一斑。

十几年前，我对自己进行过一次残酷的自我剖析——我不想跟小镇做题家们争夺那些老爷们高抬贵手赏的剩饭，因为心力不足；我也不想跟争强好胜、游走于英美澳加新的顶级人才争夺那已经被精英们抢得片甲不留的入场券，因为能力不足。

我觉得可供我收集稀缺标签的只剩下四个地方：突厥文化圈（中亚五国+土耳其）、南岛文化圈（东盟十国）、法语非洲文化圈、拉美文化圈。

在这几个文化圈里，我再给自己定了一个终极标准做筛选：

- 这个国家或地区必须是欧美列强的傀儡国。

这条标准也是我想跟你强调的。世界上的精英最终都选择发达国家作为自己的第二基地，第一考虑绝对不是基建、支付便利、环境优美，而是“确权”——即符合“财富只会流向保护私有财产的地方，人才只会前往尊重知识产权的国度“这一铁律。（我们要学会不看他们说什么，而看他们做什么）

而当时的我认为，如果放弃扎根在发达国家而选择了发展中国家，我就只可能选择这样的国家：

- 它的经济结构高度依赖与列强的对外服贸
- 它的政客一定忌惮英美欧日的威慑而不敢轻易朝令夕改、戕害国民
- 它绝对不能是一个政府与民争利的国家
- 它绝对不能是一个充斥着民族主义与排外狂暴气氛的国家

满足我这封信里所有标准的：机遇和市场大、相同标签的中国精英人数少、列强傀儡国，在我熟悉的范围内，便只剩下了两个国家：墨西哥和哥伦比亚。

中美贸易战后，墨西哥近乎于举国欢腾——今年开始，墨西哥超越中国成为美国第一大贸易伙伴，墨北的汽车与电子组装生产线如雨后春笋般疯长，墨国开始为全球发达国家提供高质量的医疗（墨国医疗从业者大多在欧美接受教育和训练）与养老服务，美加欧开始对墨国年轻人开放工签、墨国的IT行业开始批量为欧美科技巨头提供外包，墨东的尤卡坦三州开始立法讨论吸引全球青年人才前往成为数字游民（拿着发达国家的工资，在低物价地区享受生活）。这个跟中国产业结构、人均GDP、劳动力素质近乎雷同的国家，成为了中国在世界产业链地位中的完美替代。

我也知道，这些变化的信息传到连上海炒黄金期货的大妈们都知道的地步，至少是十年之后的事情了。而随着傲慢的中国自断四十年修炼的经脉，将几乎必赢的一手产业链好牌打得稀烂，将普通国民搭载国际化红利的机会拱手让出——这种余波还需要几年才能波及到全体国民。而那个时候，我希望自己能向母国仍然还有着远大理想的年轻人招招手：来我这里，我教你西班牙语、我带你逛产业园与种植园、我带你体验数字游民的生活、我带你与全世界嗜自由如命的极客们广交朋友、我带你在加勒比的雪白沙滩上思考人生的真谛。

PS. 我说的不一定对，但我还是会冒这个风险。我读过的千卷书与行过的万里路只能降低风险但没法消除它。然而，若不承担风险，就没资格获得收益，也就更配不上“船长”的外号了。

—— 船长

西元二〇二三年七月二十四日