# 一千个字道破我的知识结构

你好呀，

我这两天在思考一个问题：我能不能用一封信写清楚我的教书匠身份的知识结构。

今天我就想试一下。（全程干货，难免枯燥，需要放慢读信速度）

我这么多年，其实只教四样东西：西方史、政治哲学、英语、西班牙语。在这封信里，我将用最短的话写一个极简入门。

极简西方史：你大致需要学三个时期——古典时代、中世纪、近现代。你一定听说过「文艺复兴」。中世纪的人们无意间发现了失传已久的古典时代（古希腊罗马）的思想遗产，于是将「古典时代」复辟。

于是，你在刚刚接触西方史时，你一定能读懂古典时代，因为我们自己（中国人），就正生活在古希腊思想征服全世界的历史进程中——你可以理解为：

「古希腊思想 + 中国传统文化 + 普鲁士/苏联文化 = 中国现代文化」；或

「古希腊思想 + 阿兹特克文化 + 西班牙帝国遗产 = 墨西哥现代文化」；或

「古希腊思想 + 古罗马思想 + 启蒙思想 + 新教伦理 = 美国现代文化」。

这就意味着「中世纪」是最为难以理解的西方史，但一旦理解，你便能理解一切「现代制度」的「术的起源」。（不分国别的）现代商业、金融、教育、医疗、工业等制度的源头无一不是从「中世纪」开始奠定雏形。无政府或弱政府的失序状态是中世纪的典型特点——这就意味着：学习中世纪，等于在实验室环境直接观察现代文明的二次崛起。如果说古希腊思想是个种子，那么中世纪就是野火烧荒之后的沃土。

极简政治哲学：你大致只需要回答一个问题——「资源稀缺的人类社会，“应该”如何分配权力？」。学政治哲学，最终最大的好处，就是把一项极其难以习得的思考方式，变成一种大杀四方的本能：

「是什么≠应该是什么」，即实然与应然区分。

这个学问大致上讨论：

我们「应该」要政府的么？

即使「不得不」要政府，我们「应该」选择什么样的政府呢？

有政府就一定导致「每个人让渡一部分自由」，那么我们「应该」让渡那些方面的自由呢？

我们即使「让渡了部分自由」，那么我们全体让渡的自由就变成了「政治权力」，这个权力「应该」如何使用，才是「正义」的呢？

请放心，这些问题至今都没有「正确答案」。因为一旦有了正确答案，这个问题将不会被纳入「政治哲学」，而是圣经或论语。

极简英语与西班牙语：学习这两门语言，你只需要做两件事——

这两门语言跟汉语一样，都是要表述：（怎样的）什么（怎样地）做了（怎样的）什么。除了「做了」必须是一个词（动词），其他的所有都可以是一个词（形名副）或是一句话（从句：定从、主从/宾从、状从）。

记住这些词 → 应用这些词 → 精确犀利地应用这些词。

而我之所以花大精力学习这两门语言，是因为加上我的母语北方汉语，世界覆盖三十多亿人的前三大语种，我就都会了：汉语（母语者九亿人，总使用者十四亿）、西班牙语（母语者五亿，总使用者六亿）、英语（母语者四亿、总使用者十四亿）。

历史学构建了我的时空观，让我「知其所以然」——这是知识储备的框架。

政治哲学构建了我的逻辑力，让我能极速「分析」然后「决策」——这是知识消化的效率。

两门语言拓宽了我的信息管道，让我能不借助任何工具直接接收一手信息——这是知识获取的效率。

这三者依次对应的是：龙骨结构抗击打能力强不强、排水量吨位大不大、弹药后勤供给快不快。而若我有这铁甲战舰，具体在哪片海域（行业）参与何种战役（职业）其实都不重要。

只是我走了太多太多弯路才跌爬滚打地获得了这些。当年分别教我这些学问的人其实也都不完全明白这个道理，除了自己不断试错与领悟，别无他法。现在轮到我教书了。而我是个教师，但我不仅仅是个教师。

写了这么多信，你一定已经感觉到了我的野心勃勃。我这些年只做这一件事：最大程度压低我把这些技能教给每个学生的成本。我在自己身上花了数百万元去将这些道理领悟，这代价太高，我不喜欢。而如今我已经把这教育成本压缩到了几千元。未来我还要继续压缩成本。这会潜在地给我带来巨大的利润与一支钢铁舰队（知识结构、思辨强度、语言能力三项值拉满的一个共同体）。

对于我这混世魔王来说，任何令我神往的事情，若可能性有万分之一，我便去认真思考；若有千分之一，我便去尝试；若有百分之一，我便去投入；若有十分之一，我便不惜一切代价。

因为，我不想多年后在行将就木时，心怀遗憾。

—— 狂妄的船长