# 东方玄幻主义文学两篇

### 《楼房抗震问题》

我三十三年前搬进一个很大的小区。

小区里楼房质量参差不齐。小区的业主们也基本都达成共识，楼房有六种：

一流住宅楼、新一流住宅楼、二流住宅楼、三流住宅楼、四流住宅楼，其他平房、违建房、棚户区。

最令人艳羡的一流的住宅楼只有四栋，人数也特别多。它们外观特别漂亮，居民素质据说也很高，楼里面设施一应俱全，有咖啡喝、有迪蹦、想学点啥买点啥都有藏龙卧虎的邻居可以提供有偿服务。尤其是小区开发商和开发商钦点的物业人员也住在这四栋楼之中的一座，让很多居民倍感安全和幸福。

如果搬进小区的时候，你没有住进一流住宅楼的话其实问题也不大。只需要努力十八年，然后通过一个租客素质测评，物业下辖的一些公租房就可以租给你住四年。住满四年表现良好的话，就可以凭借公租房房东的一份证明继续在一流住宅楼的高层业主那里谋个差事，继续长租下去。

当然你也可以直接进来当租客。只不过本楼的有些住在底层的业主可能会时不时给你穿穿小鞋，挪揄你一下，说什么你是低端租户来侵占业主们的物业福利。

其实这个也得分情况看，比如最北面那个一流住宅楼的业主，敌意比较大，就算你从租户成为业主，也会因为没有在搬进小区的那一刻住进此楼而把你划成「低端住户」或者「外楼人」。再比如最东面的很多业主，会更欢迎其他小区搬过来的租户而相对排斥同小区的外楼租户。再比如说最南面的那个业主群和物业，就十分正能量地相信租住同权，说什么来了就是本楼人。

反正，邻里小摩擦嘛，很正常。口头上的小磕小绊口水仗不太能影响整体的岁月静好。

直到最近几年出了几场地震。

首先就是我的小区西面很远的地方有一个超级高档的小区，一直跟本小区住在高层的业主们有生意上的往来。我们小区的开发商也会跨区把孩子们送到他们那上学、开联谊会。但是不知道为啥，前几年两个小区开发商杠上了，互相威胁说要断了生意。然后赶巧不巧，就地震了。很多三四流楼房和棚户区的居民都纷纷遭遇了危房、漏雨、倾斜，甚至一些小违建开始坍塌。

于是我就听到我家小区开发商让物业人员用几个大喇叭说什么「地震责任全在对面小区」，然后物业每天都在小区业主大公告板上贴各种话题。业主群自然是群情激愤，每天就一直在自家开发商和物业的朋友圈发布的霸气视频下点赞评论转发弹幕。

不过我听到一些业主私下提了一些不同意见。他们觉得地震虽然与其他小区有一定关系，但问题的关键不应该是地震本身，而是「这些楼房的抗震能力到底强不强」。

但一旦楼房抗震问题说出来之后，这件事的矛头就指向了开发商们。开发商一直都非常受居民们尊重（当然我记得有些不尊重开发商的业主们现在也不住在这个小区了），这开发商的人设若是塌了，这小区物业也就群龙无首，小区物业要是也乱了，那花花草草谁来照顾？垃圾谁来处理？小区防贼进出的大门谁来看守？保安队谁来领导？物业费谁来收？以及更重要的是，物业费谁来花？

所以开发商贯彻高瞻远瞩的一贯作风，从大局着眼，为了全体小区居民的稳定，就必须严肃处理这些造谣生事、心理阴暗、居心叵测的业主们。这小区质量绝对没有问题，抗震能力全市第一。那个高档小区才是真正的豆腐渣工程，楼都塌了、物业都内斗了、治安也有问题，还天天吃饱了没事干对其他小区指手画脚。

后来又来了第二场地震，这场地震最恐怖的地方是其余震会「人传人」。最近几年，很多二流三流的楼房都把楼门口封住，然后开始家家户户去修因为余震造成的房屋破损。

业主们也纷纷点赞开发商雷厉风行的干练工作能力。偶尔业主们会跟物业发生冲突，但都无伤大雅——业主们难免无法从大局出发、做出些过激的行为；物业如果有问题，那是因为这个楼的物业在执行上出现问题了，而开发商的本意是好的。当务之急，就是要配合物业完成地震造成损害的动态清零。

只不过最近那最东边的一流住宅楼震了。这栋楼里住了太多的来自其他小区的租户、太多能言善辩的高段位业主、太多牵涉到整个小区业主钱包的生意了。尤其是这些年逐渐跟其他小区断绝了生意往来之后，小区各楼之间的内部资源优化配置本来就很依赖这几栋一流住宅楼的业主。

而且有些高段位业主的豪宅早就因为第一场地震暴露出来的手续问题，被开发商收回去了。这物业费收得越来越吃力着实是令人头疼。

于是，楼房抗震问题，再也没办法靠物业加班加点日常清洗公告板的方式服务居民了；再于是，楼房抗震问题，又被提出来了。

我是觉得，东楼如果真的有抗震质量问题，其他楼呢？东楼如果真的有抗震质量问题，那到底是租户的问题还是业主的问题呢？或者是隔壁小区的问题？或者是物业的问题？或者……是开发商的问题？

啊，等一下，可能物业一会要给我电话代表开发商送送温暖，等我回来继续跟进后续哈。

能生在这么一个赢到发麻的小区，有这么尽职尽责从来不用业主监督和选举的物业，有这么一个充满正能量全知全能伟大的开发商，我就悄咪咪地幸福罢！

### 后厨卫生问题

今天看了Leo的新视频，里面讲了个故事。在这里加点剧情改编转述一下。

一家连锁餐馆的厨师不讲卫生，抠脚不洗手，用抹布擦完地后刷锅。反正做出来的菜看不出来干净与否，食客吃了也不会立刻食物中毒，总之就是怪不到餐馆头上。

直到一位鲁莽的食客误走进后厨，看到了垃圾遍地、泔水横流、蟑螂乱爬的大场面。他震惊得大叫，后厨的经理不知为何这次没有像以往一样，去堵住他的嘴，而是任由他跑出去拿着拍到的视频告诉了所有食客。

食客们立刻陷入恐慌与愤怒，开始质问餐馆老板。老板连续给客户发了四条群发微信来澄清和道歉，但食客们丝毫不买账，因为他们认为这四条信息前后矛盾且避重就轻。

餐馆老板没办法，只好求助区域和全国连锁的上级们。连锁店的股东们坐不住了——苦心经营了几十年的品牌不能就这样毁了。于是区域经理承诺给食客们要彻底调查并给出令人满意的调查结果。

几天后，区域经理们做出了最后的决定——炒掉事发餐馆的大部分负责人，同时给每个连锁店的后厨上一把坚不可摧的大锁。

再同时，他们承诺以后的后厨负责人一定都是有洁癖的人，你们要相信这家几十年的老品牌。中国人不骗中国人。

唯心主义哲学告诉我们：后厨卫生问题的本质，是眼开则花开，眼闭则花谢。只要加了大锁，那么问题就不会被看到，没有看到的问题，就是不存在的。

量子力学则有不同的理论：如果后厨没有被观察到，那么它就处于卫生和肮脏的叠加态；一旦被观察，叠加态就会坍塌。而控制坍塌结果的唯一方式，就要靠「食客有信仰」来确保后厨的状况向卫生态坍塌。

新教伦理家认为量子力学派有剽窃之嫌：因为他们的精神领袖马丁·路德说过「因信称义」，后厨的卫生是不完美的食客无法理解的一盘大棋，既不能被证明，也不能被证伪，因此只能相信。

食客们问，我不懂什么唯心主义、量子力学和新教伦理，你们为什么不能用明档明厨，直接做时下流行的透明厨房不就行了？

别问，问就是给隔壁的西餐连锁餐厅递刀子。