# 人会死但思想不会

你好呀，

最近几天我在将自己的作息强行调整到早起模式，直接导致每天十点多便已经困倦不已。随着消失的便是夜间的灵感。不过深夜的灵感没有消失，只是逃窜到了太阳升起前的黑暗中。

回忆起来，九年前刚刚创立孤阅的时候，便是早晨四点起床备课讲课，这样的状态持续了四年半。而又是一个四年半过去了，我的身体仿佛在召唤我回归光明模式。

说到黑暗和光明，我想起了一部没那么直接相关的电影：V for Vendetta.

十五年前我把这电影的盗版碟塞进DVD，六十秒后我便入了迷。因为这段台词：

「我们被教导要记住思想，而不是人。因为人可能失败，他可能会被捕，他会被杀死，被遗忘，但400年后，思想仍可改变世界。我亲眼目睹了思想的力量，我见过人们以它为名杀戮，或是为了维护它献出生命，但你不能亲吻思想，也不能触摸它或抱着它，思想不会流血，不会感到痛苦，它们没有爱。」

“**We are told to remember the idea, not the man, because a man can fail.** He can be caught, he can be killed and forgotten, but 400 years later, an idea can still change the world.**I've witnessed first hand the power of ideas, I've seen people kill in the name of them, and die defending them. B**ut you cannot kiss an idea, cannot touch it, or hold it... ideas do not bleed, they do not feel pain, they do not love.”

思想比历史上的任何病毒都具有传染性，也比任何病毒都更难以「清零」。

人类历史上最疯狂的野心家，用尽了一切办法都徒劳无功。他们焚毁图书、他们书报审查、他们把异端绑在火刑柱上烧死、他们把人扔进牛棚带上高帽。他们可以让人噤若寒蝉，可以让一座座城市陷入静默，可以让一个国家万马齐喑，但他们忘了三件事：

第一，思想不被言说，不等于消失。

世界上只有三种方法可以让一个人对某种思想得而复失：死亡、阿尔茨海默症、一个更有说服力的思想。思想可以潜伏——一首歌谣、一部电影、一篇寓言、墓葬中的竹简、互联网上的一个网页、一本在图书馆角落被人遗忘的书，亦或是一封封堪称思想特洛伊的惊奇短信。

第二，思想的潜伏期无限长，而暴君们的生命有限。

暴君们的困境在于，他们的敌人因不断为思想的沃土施肥而愈发强大，而他们的盟友却因不断被斩断思想之根而愈发羸弱。暴君妄图实现其疯狂野心最需要的，便是有思想与智慧的人，然而暴君们的候选名单中，却只有愈发愚蠢与颟顸的暴民。

第三，也是最讽刺的一件事：他们消灭所有思想的企图，本质上也是一种思想。

只是这种思想，必须包裹在谎言的外衣中。谎言惧怕两件事：1. 知道谎言的人数；2. 时间。灭绝异端思想的规模越大，醒过来的人便越多；当说谎的时间足够长，便瞒不过哪怕最愚钝之徒。世界上最强大的公权力可以用封锁阻断物资流动，可以用户籍阻断人口流动，可以打一个响指消灭数个行业、让千万人失业流离；但我着实着实想象不到，什么样的权力会以怎样的方式才能彻底让所有人停止思考。

只要无数初生的孩子，仍然在睁大眼睛，寻找这个世界的答案；只要无数平凡的人，仍然在困顿的生活中还有一丝力气仰望星空；只要无数历经沧桑的人，仍然保留着一丁点愤怒与愉悦的本能，那么思想的干柴，就会随时被星火燎原。

我记得几年前有一个有着五星赤旗角标头像的愤怒大学生，在微信上用着初中语文级稚嫩的汉语对我口诛笔伐，最终他引用了一句「尔曹身与名俱灭，不废江河万古流」结束了他的发泄。点开他的朋友圈，我看到了很多关于马恩列斯的视频与文章分享。我觉得他是热爱学习的，他有着对思想与智性本身的追求，他在坚持阅读。他并非在诸多思想中，「选择」了邪恶的思想，而仅仅是因为他的生命环境中，除了邪恶的思想而「别无选择」。我从他的愤怒中并没有看到邪恶。他仅仅只是愚蠢。

可谁曾经不愚蠢呢？我们唯一需要做的便是，在河岸的这边，等着孩子们终于意识到，他们崇拜的暴君最终将铁锤抡向他们，谎言不攻自破。

正如V for Vendetta中所蕴含的：人会死，思想不会。吾曹的确身与名俱灭，不废绝美之思想的江河万古长流。

——船长

西元2023年1月16日