# 再次理解元宇宙

你好呀，

上一封信里说要给你写一封关于 [**理解元宇宙**](2021-12-08-理解元宇宙.md) 的信，而在信中只字未提「元宇宙」这个词。

这是因为如果你若一直不从唯物论的桎梏和劳动价值论的谬误中走出来，你便永远不可能理解「元宇宙」（也不可能理解当代世界的经济、金融、社会、文化等等）。

因此，你只需要认同这样两个基本假设，就可以继续读下去了：

感受是价值的来源。

交易发生于「双方对待彼此交换物的价值意见不一致」：只有「买家认为商品价值大于价格」与「卖家认为商品价格大于价值」同时成立时，才有可能产生交易。

于是，「物理世界」、「现有的虚拟世界」与「元宇宙」的对比图景就徐徐展开了：

我们假想在物理世界中有这样一个商品：

它是一个毛绒玩具，是恋人买来送给我的，它摸起来手感很好、闻起来有 TA 的香水味、玩具口袋里藏着入口即化的巧克力、摁一下还能放出悦耳的音乐；它是独一无二的，或至少跟它承载一模一样意义的毛绒玩具很难复制；恋人用来购买它的货币被绝大多数人认同并愿意用其交易。

由此，物理世界中的「商品和服务」大致具备如下特征：

感觉：其必能被这些感觉中至少一个察觉到：视觉、触觉、嗅觉、味觉、听觉、痛觉；

稀缺：其必是有限的（边际成本≠0）；

共识：其交易所需的货币若能流通则必被共识——或通过历史经验与信誉得到共识（比如黄金）；或通过暴力与刑罚得到共识（比如古巴比索）；或通过两者皆备而得到共识（比如美元）。

而我们假设一个「虚拟世界」也有这款毛绒玩具，它的特征如下：

感觉：虚拟毛绒玩具的视听感觉会大打折扣，触嗅味痛的感觉则完全无法再现；

稀缺：虚拟毛绒玩具的「生成权」与「归属权」令人不安——服务器与源代码在谁手中，谁便是这个「气泡世界」的上帝与主宰。主宰们理论上讲可以生成无限的虚拟毛绒玩具，可以一键扩大发货量，所有「稀缺性」的决定权被聚拢在手握特权的主宰手中；

共识：虚拟世界居民充值法币才能获得代币（无发行机制）；虚拟世界居民无法制约主宰者们滥发（无监督机制）；购买了虚拟毛绒玩具的虚拟世界居民，无法在另一个论坛或另一个游戏中使用该货币（无法形成全平台共识）。

这就意味着，只要「元宇宙」能够将「现有的虚拟世界」与「物理世界」的三大鸿沟完美填补上，那么这虚拟与物理世界将不再有任何区别。

感觉：视听感觉的前沿模拟技术是 AR 与 VR；而真正能够高仿真模拟所有感官的技术一旦出现，则此鸿沟被抹平——如果能通过神经信号模拟触摸毛绒、品尝巧克力、闻到 TA 的香水味等；

稀缺：虚拟毛绒玩具的「生成权」与「归属权」难题已经在最近十二年间被攻克，即区块链技术；

共识：购买毛绒玩具所使用的货币的交换价值，得到大范围的共识——至今尚未有任何一种该货币完美实现。

然而，并非所有的商品与服务，都像是那款带着恋人香水味的独一无二的毛绒玩具，具备如此众多专属于物理世界的属性。

感觉： 一幅艺术画作、大多数的书籍、一场精彩的演唱会、一堂发人深省的课程不需要嗅觉、触觉、味觉，故而即使转向元宇宙，也与物理世界无太大感官区别；

稀缺：场景越丰富、参与者越多，在其归属权得以技术保障时，其稀缺性便越得到认可，故而转向元宇宙，也与物理世界无太大法理区别；

共识：而越大比例的交易、资产被转移至这些场景里，其用于交易的货币越不需要与法币有任何干系，其共识便越强于法币（当我们说「xx 币币值不稳定」的时候，其实是因为我们会把法币作为锚点；而如果我们把 xx 币作为日常交易的货币时，其实法币才表现出巨大的不稳定性），故而转向元宇宙，也与物理世界的无太大经济区别。

这便是我对上一封信向你提出的四个问题（我所能做到的）最简单最不严谨的答案了。

我深知，如果我不能用最简单的文字解释「元宇宙」，那便是我仍然不「足够理解」这件事物。这一封信或许已经暴露了我对其认知仍然粗浅。

然而，我想在这封信抛出一个狂妄的命题：

在这个崭新的世界里，有两个冷门专业的掌握者将会成为炙手可热的人才：历史学与哲学。

我会再给你写一封信，道出其原委。

—— 船长