# 写作三法

你好呀，

今天的信里我想跟你聊聊写作。

我对自己写作水平的态度是这样的：能不能不要那么矫揉造作？

意思是说，我每天都会认为昨天的写作，还是有些端着架子；且我相信，明天的我看今天，也必会有同样的感受。

而我解决所谓「矫揉造作」的方法只有简单的三条：

对「写作目的」只思考一个问题：我在为「谁」解决「什么」？

对「写作风格」只恪守一条准则：如无必要，惜墨如金。

对「写作辞令」只遵循一种习惯：对比而知耻，模仿而雪耻。

我展开写。

一、我在为「谁」解决「什么」？

考霸的制胜要诀是「考官思维」：「为何出这道题」比「如何做道题」更重要；

职场升职加薪的要义是「甲方思维」：「甲方难题如何解决」与「乙方有多努力」没有必然关系；

营销高手的看家本事是「用户思维」：用户就是甲方，道理同上。

这些话听了一百八十遍，无非只说明了一件事：

若想产生有效人际互动，就得思考对面的「利益攸关」。

写作也是一样。我坚信一句话：「拿人钱财，替人消灾」——读者的时间就是「钱财」，读者的困惑与期待就是「灾」，解惑与超越期待就是「消灾」。

如同所有消费品，写作要么提供「功能价值」，比如：令人恍然大悟的知识与论证；要么提供「情感价值」，比如：令人如沐春风的共鸣与悸动。

亦如同所有消费品，写作的目标读者也分人群。我将自己的读者人群划定得非常明确：那些摔过坑、心智与头脑中战痕累累的人与那些原始的好奇本能仍在燃烧的人。我写的东西，未经世事的小孩子不会看，心如死灰的人不会看、拘囿于人情世故的人不会看。

于是，对我的读者群，我若写知识与论述，必为好奇者提供满足其探索欲的「功能价值」，我若写经历与感悟，必为受伤者提供透彻明亮的「情感价值」。

二、如无必要，惜墨如金

我人生中背下来的第一本书是《孙子兵法》。当时还小，只是囫囵吞枣死记硬背。唯独印象深刻于《军争篇》的那句惊世骇俗的话：「其疾如风，其徐如林。侵掠如火，不动如山。难知如阴，动如雷震。」

写出节奏诡谲、令人心下大骇的文章，与这「风火山林」之义同。无论是叙述、描述还是论述，皆如是。不痛不痒的故事情节（叙）、无关紧要的形态状物（描）、冗余沉闷的前提假设（论）——都可一切从简。我是个心浮气躁之人，一切铺垫，都是为了引读者进入「对观点与叙事的头脑冲锋姿态」。百十个字足够起势，则立刻把大量笔墨抛在高潮迭起的奇人异事（叙）、摄人心魄的奇山异水（描）、精妙绝伦的奇谈异论（论）上。

我从不惮于在最想表露情感的地方堆砌冷门高阶的形容词、在最想表达事实的地方倾泻专业名词、在最想表述观点的地方囤积诡异的动词。汉语的低阶词汇已然在套话官话蔚然成风之际，丧失了其承载传递意义的基本功能——而当写作者胸中有急湍奔涌时，已无必要惜墨如金，而是一掷千金——四六骈俪，如珍珠散玉盘；起赋比兴，若大漠贯长河。此谓「侵掠如火，动若雷震」。

三、对比而知耻，模仿而雪耻。

如今靠高校学院外的个人才华，我们几无可能凭一己之力寻得前人未探明的学问了。

你一定有过某种兴奋的瞬间：啊，我想到了一条绝妙的道理！然而多年后，才发现关于这道理的著作早已汗牛充栋。不过，这对写作是好事。

我写过很多关于「动机不等于结果」的长篇大论，回头来看不如亚当·斯密的一句：「并非出于本意的目的也不一定就对社会有害。人追求自己的利益，往往使之能比在真正出于本意的情况下更有效地促进社会的利益。」

我攻击过很多次奥巴马医改、福利国家和大政府的倾向，回头来看不如索维尔的一句：「有些人不相信我们能承担起医生、医院和药物的费用，却相信我们能承担起医生、医院、药物外加一个管理这些的官僚机构的费用。」

我愤怒而无奈地写过很多不痛不痒的评论反击民族主义者，回头来不如一个脱口秀演员的一句：「民族主义只教会了我们两件事：仇恨那些我们不认识的人；炫耀那些自己没参与过的成就。」

只有经历过「胸中早已波涛壮阔，可就是笔下无半点力道」，才会在看到那些笔若刀锋的作者，是如何做得一首好文章。只有实践，才能让纸上谈兵无所遁形；只有对比，方能使我们看出写作之妙笔到底如何生花。这样我们才知道在面对那些经典篇章时，究竟要学什么、模仿什么。

写到这，我就已经感到了轻微的「矫揉造作」。但这又奈我何？

—— 进击的船长