# 教师与教主的区别

你好呀，

今天写给你的信是关于「独立」。

先讲一个故事。我曾经在北京新东方做托福阅读教师的时候，从最开始的六人小班课讲起。因为当时近乎无限的体力、精力、热情与机遇，入职半年后我就登上了最大班型的讲台，据说这火箭般的升级速度破了当时的大班教师的成长记录。我最大的班是587个学生，在房山区的一个学校礼堂里。每次讲课，我会登上高高的讲台，投影有将近四米高，讲课的声音会在礼堂里回荡，像极了天主教大教堂的弥撒。任何一个引发学生们哄堂大笑的段子，听起来都震耳欲聋。两年里听过我讲课的人有四万人。而每个班级结课都会有学生排成长队来要签名要合影。

而正是那个时候，我萌生了退意。

原因有三：1. 我的能力根本不匹配这样的教主般的礼遇；2. 我感觉我对自己的理性评价已经有些压不住内心的膨胀了；3. 我觉得教师与教主的最大区别是，前者千方百计地想让听众成为舞台的主角，后者则千方百计地自己留在舞台的中央，而我想做教师，不是教主。

我那时想起了更早在高中的时候，曾煽动过大规模的反日情绪，用传单和公众演讲，让三千个十几岁的少年在广场上听我的演讲发出震天动地的欢呼声。

从那之后，我痛恨一切煽动者，是因为我自己就曾经是一名煽动者，一个天生擅长操纵人类情绪的蛊惑家。我熟悉他们内心最阴暗的角落和他们各种不易察觉的算盘。

请不要误会我，我至今仍然认为老东家新东方是我事业的启蒙者，是中国培训业的良心企业。只是，我想我不甘于仅仅做培训业，我更想成为一个教育者，一个像我们的老校长蔡元培那样的人——立下一种「思想自由，兼容并包」的校风，就影响了几十代脑后反骨两寸厚、百年如一日地敢于逆龙鳞的国之脊梁。

历史学专业给我造成的思想上的影响，我已经在四月十二日的《史学专业的基本修养》、四月二十五日的《并非理所当然》、五月一日的《美学修养》三封信里写给你了。（在这里能看到：https://s.lr.link/7qolog）而史学给我的另外一种影响就是，我认认真真地研究了世界上最庞大、最成功的那些「社群」是如何一步步诞生的：德意志第三帝国、罗马天主教廷、法国大革命的革命党人、那个叫卡尔的普鲁士人的拥趸们、美式价值观、天朝上国观等等。

慢慢地，我浅薄地意识到了一个道理：

群体、归属感、共同体的概念，本身都是中立的现象或观念。一个群体的集体善念还是集体（无意识的）恶念，中间的那道界限是每个个体是否还具备那份「独立性」。

独立思考、独立学习、独立承担风险与责任、独立问出「为什么」的问题。

- 群体的善，是群体中每个个体的善的相互放大；
- 群体的恶，是群体中每个个体的无意识与懦弱对邪恶个体的放任与置若罔闻。

这就是为什么《我的奋斗》与《联邦党人文集》同样令人血脉贲张，恨不得把某种价值观与意识形态写到自己的脑门上，但其分别对人类的影响却是南辕北辙。

在想到这些后，我曾经是这样写给我创业后的几万学生：

「做一个完备的人——寻找有质疑有行动的自主性，恪守「人是最终目的而不仅是实现目的之手段」的人际互惠的信念，要对自身局限性有清醒的认知和谦卑的态度，具备在自由的敌人面前永不妥协的、捍卫自由的勇气。

一个完备的人不会盯着制度的漏洞而去洋洋得意地搭乘时代的顺风车，而是凭借强大的道德律敦促自己主动冲击人类文明的前沿；一个完备的人不会用市场的简单逻辑将他人看做呼之即来挥之即去的工具，而坚信人类社会发展的终极目标是每一个个体的美好——在利益的冲击面前，这种信念设置了你们思考与行为的底线；一个完备的人并不是真正的完备，而是「渴望完备」。你们的心胸必然是开阔的，宽容、谦卑，善于聆听。任何了不起的成就都不会让你们妄自尊大。在生命行将结束之时，你们应该像苏格拉底一样，道出「吾之所知乃吾无知也」；一个完备的人不是在自由的敌人大举入侵的时刻躲在避难处摇身一变，换上那一副嘟嘟囔囔的既得利益受害者楚楚可怜的嘴脸。你们不应该站在文明的废墟上毫无建树地发泄自己的沮丧。 你们不应该是躲在暗处的鼠辈，而应该是挺身而出的仗剑者。你们应该是人类尊严的最后防线。」

（全文在这里：https://www.lonelyreader.com/collection/shi-zhe-liang-xin/?index=0）

我教批判性思维、教《联邦党人文集》、教政治哲学、以及写这么多劝学与强思辨的文章，除了在完成一个教育者的天职外，其实也在靠教育出来的这群人，来对我随时可能爆发的人性之恶进行最终极的限制。至少让我不敢利用人性的弱点去大肆煽动与蛊惑从而营得暴利。

可能也正是如此，我这门教育生意永远都做不大吧，嘻嘻~

—— 狠起来连自己都批判的船长